# Диплодо́к

Диплодо́к (лат. Diplodocus), — род ящеротазовых динозавров из группы завропод. Первый окаменелый скелет был найден в 1877 году в Скалистых горах (Колорадо) палеонтологом Сэмюэлем Уилистоном. Позже были обнаружены и другие остатки, все они датируются возрастом 157,3—145,0 млн лет назад.

{% note info %}

Род обитал во времена верхнеюрской эпохи в западной части Северной Америки. Остатки диплодока являются одними из наиболее распространённых окаменелостей динозавров в отложениях формации Моррисон

{% endnote %}

{% note warning %}

Диплодок считается одним из наиболее легко идентифицируемых видов динозавров. Является крупнейшим из динозавров, известных по полным скелетам[3]. Большие размеры диплодока, вероятно, были сдерживающим фактором для хищников того времени — аллозавра и цератозавра, ископаемые остатки которых найдены в тех же слоях, что и остатки диплодока.

{% endnote %}


{% cut "Хочу больше информации о диплодоках!" %}

Это был один из настоящих гигантов позднего юрского периода. По подсчётам исследователя Дэвида Джиллета, проведённым в 1991 году, размеры диплодока могли достигать 54 метров в длину, а вес составлять 113 тонн. Подобные оценки размеров оказались неверными из-за неправильно указанного количества позвонков. Реальные размеры гиганта по современным оценкам оказались значительно меньше. Диплодок в среднем достигал длины 27 метров, по мнению учёных размеры самых крупных особей могли достигать 35 метров[5]. Из них большая часть приходилась на шею и хвост. Масса диплодока по одним оценкам составляла 10—20 тонн[6], а по другим — 20—80 тонн[7]. Не исключено, что существовали динозавры крупнее, чем диплодок, например суперзавр[8]. Однако их скелеты не были найдены целиком, а лишь фрагментарно.


Сравнение размеров человека и диплодока
Кости шеи и хвоста у диплодока были полыми. Шея состояла из 15 позвонков, которые имели внутренние камеры, и возможно, заполненные сообщающимися воздушными мешками. Эти многочисленные воздушные мешки, связанные с дыхательной системой, присутствовали в шее и туловище, врезаясь в позвонки путём костной резорбции, при этом значительно снижая общую плотность тела. Необычайно длинный хвост диплодока состоял из 80 позвонков — это почти вдвое больше, чем у некоторых других зауроподов. Огромный хвост выполнял важные функции: возможно, служил прекрасным орудием защиты, а также играл роль противовеса для длинной шеи. Средняя часть позвонков хвоста имеет необычную форму с двойными отростками, которые и дали диплодоку его название. Отростки могли обеспечивать поддержание хвоста, а также защиту кровеносных сосудов от сдавливания.

Голова была мала в сравнении с размерами животного. Череп имел непарное носовое отверстие, расположенное не на кончике морды, а в верхней части головы впереди глаз. Зубы в форме узких лопаточек имелись только в передней части рта. Они были приспособлены для срывания растительности, но не для пережёвывания.

Конечности диплодока были пятипалыми, с короткими массивными когтями на внутренних пальцах. Передние лапы значительно короче задних. Был одним из самых крупных динозавров.

{% endcut %}

